---
title: 'Die Epstein-Akten — Veröffentlicht, geschwärzt, umstritten'
tag: Laufend · mit Vorsicht behandeln
---
Nach jahrelangem Druck verabschiedete der US-Kongress den im November 2025 unterzeichneten Epstein Files Transparency Act, der das DOJ zur Veröffentlichung seiner Ermittlungsakten verpflichtet. Das DOJ verpasste die Frist vom 19. Dezember 2025; eine Veröffentlichung im Dezember war stark geschwärzt, und am 30. Januar 2026 veröffentlichte es ~3 Millionen Seiten – von etwa 6 Millionen, die es gesammelt hatte, was Demokraten zu dem Vorwurf veranlasste, dass etwa die Hälfte zurückgehalten wurde. Die Akten enthalten FBI-Aufzeichnungen von Opferbefragungen (302s), die detailliert die Nutzung von Privatflugzeugen und mehreren Wohnsitzen durch den Menschenhandelsring beschreiben. **Die entscheidende Disziplin bei diesem Material:** Viele mächtige Persönlichkeiten werden in den Akten *erwähnt* – einschließlich der Nennung in Beschwerden aus dritter Hand oder dem Auftauchen in Flugprotokollen und Kontaktbüchern –, aber die Nennung in einer Ermittlungsakte ist kein Beweis für ein Verbrechen. Dokumente verweisen darauf, dass Trump in den 1990er Jahren mit Epsteins Flugzeug flog, und enthalten über 1.000 Erwähnungen seines Namens; der stellvertretende Justizminister des DOJ sagte, die Veröffentlichung habe Trump "nicht geschützt" ["didn't protect"], während Kritiker selektive Schwärzungen vorwerfen [allege]. Was belegt ist: Der Veröffentlichungsprozess selbst war umstritten [contested], verzögert und unvollständig. Was durch bloße Erwähnung *nicht* belegt ist: strafbares Verhalten einer dritten Partei. Dieser Eintrag verfolgt den Kampf um Transparenz, keine unbewiesenen Behauptungen.
