---
title: Wenn Völkermord eine diplomatische Unannehmlichkeit ist — Die Politik der Anerkennung
tag: Anerkennung · von Staaten bestritten
---
Einige Völkermorde werden von Gerichten geklärt. Andere werden durch Diplomatie geklärt – oder blockiert –, und die Lücke zwischen historischer Tatsache und offizieller Anerkennung ist selbst Teil der Aufzeichnung. Der klarste Fall: der Völkermord an den Armeniern. Zwischen 1915 und 1923 wurden schätzungsweise 1,5 Millionen Armenier durch das Osmanische Reich durch Massaker, Todesmärsche, Aushungern und Zwangsadoptierung getötet – eine Schlussfolgerung, die vom breiten Konsens der Historiker und Völkermordforscher gestützt und von Frankreich, Deutschland, Russland und vielen anderen Staaten formell anerkannt wird. Dennoch vermieden aufeinanderfolgende US-Präsidenten jahrzehntelang das Wort "Völkermord", um die Türkei, einen NATO-Verbündeten, nicht zu verärgern. Erst im April 2021 wurde Präsident Biden der erste US-Präsident, der ihn formell anerkannte. Die Reaktion der Türkei kam sofort: Sie bestellte den US-Botschafter ein, nannte die Erklärung "unbegründet" ["groundless"] und ohne "rechtliche Grundlage" ["legal basis"] und bezifferte die eigene Todeszahl weit niedriger, wobei sie jegliche bewusste Vernichtungspolitik abstritt. Dieser Eintrag befindet sich auf der Ebene der "offiziellen Feststellung" – anerkannt von vielen Regierungen und Wissenschaftlern, formell bestritten vom Nachfolgestaat des Täters. Die Lektion, die er festhält: Die Anerkennung von Gräueltaten wird routinemäßig strategischen Interessen untergeordnet, und Leugnung kann ein Jahrhundert lang Staatspolitik sein.
