---
title: Live Nation–Ticketmaster — Haftbar gemacht für das Monopol, das Sie bereits gespürt haben
tag: "Jury-Urteil · 2026"
---
Jeder, der schon einmal versucht hat, ein Konzertticket zu kaufen, kennt die Gebühren, die Warteschlangen und die Preise, die an der Kasse explodieren. Im Jahr 2024 verklagten das US-Justizministerium (DOJ) und rund 40 Bundesstaaten Live Nation und seine Tochtergesellschaft Ticketmaster und machten geltend [alleging], dass die Fusion von 2010 ein illegales Monopol im gesamten Live-Musik-Geschäft geschaffen habe – Veranstaltungsortbesitz, Konzertpromotion und Ticketing alles unter einem Dach –, was es dem Unternehmen erlaube, die Kosten für Fans und Künstler zu erhöhen und Konkurrenten auszusperren. Dann teilte sich die Geschichte in zwei Teile. Als der Prozess im März 2026 eröffnet wurde, schloss das DOJ abrupt einen Vergleich [settled] über berichtete 280 Millionen US-Dollar und bescheidene Verhaltenszugeständnisse – keine Zerschlagung –, gegen den Widerstand einiger seiner eigenen Kartellanwälte. Aber 33 Bundesstaaten und der District of Columbia lehnten den Deal ab und brachten ihn vor eine Jury. Am 15. April 2026 befand diese Jury Live Nation und Ticketmaster in allen Anklagepunkten für haftbar [liable on every count], einschließlich unrechtmäßiger Monopolisierung des primären Ticketings, großer Amphitheater und Konzert-Promotion-Dienstleistungen nach dem Sherman Act. Hinweis zur Einstufung: Das *Haftungs*-Urteil [*liability* verdict] ist eine entschiedene Tatsache; die *Abhilfemaßnahme* [*remedy*] ist es nicht – ein Richter wägt nun ab, was zu tun ist, wobei eine vollständige Unternehmenszerschlagung auf dem Tisch liegt, aber noch unbestimmt ist, und eine Berufung als so gut wie sicher gilt, sodass das endgültige Ergebnis noch Jahre entfernt ist und das Unternehmen nicht zerschlagen wurde. Was feststeht, ist enger gefasst und dennoch bemerkenswert: Eine Bundesjury urteilte [ruled], dass die dominierende Kraft im Live-Entertainment ein illegales Monopol ist – und dass es die US-Bundesstaaten waren, nicht die US-Regierung, die dies durchsetzten.
