---
title: Die Vergleichs-Maschine — Wie NDAs Schweigen herstellen
tag: Strukturell · das ermöglichende System
---
Hinter fast jedem Fall von sexuellem Serienmissbrauch steht dieselbe Maschinerie: die Geheimhaltungsvereinbarung (NDA). Sie ist der strukturelle Grund, warum ein Weinstein jahrzehntelang straffällig werden kann – die Einzelfälle nennen eine Person, aber das *System* benennt die Methode. Als die New York Times Harvey Weinstein 2017 entlarvte, enthüllte sie, dass er seit 1990 mindestens acht Vergleiche [settlements] bezahlt hatte, von denen jeder das Opfer zum Schweigen verpflichtete. Das Muster ist nicht zufällig; es ist der Motor. Ein vertraulicher Vergleich verwandelt eine Anschuldigung in eine private Transaktion: Das Opfer wird bezahlt, mundtot gemacht [gagged] und isoliert; das nächste Opfer hat keine Möglichkeit zu erfahren, dass es ein letztes gab; der Ruf des Missbrauchstäters bleibt intakt und die Übergriffe gehen weiter. Die Weinstein Company verlangte sogar von Mitarbeitern, Verträge zu unterzeichnen, die Äußerungen untersagten, die den Ruf von Führungskräften schädigen könnten – Schweigen, das in die Bedingungen eines Gehaltsschecks geschrieben wurde.

Die gleiche Architektur erstreckt sich über Branchen hinweg – Roger Ailes bei Fox, Larry Nassar im US-Turnsport, Missbrauch in der katholischen Kirche – und über sexuelles Fehlverhalten hinaus in die generelle Vertuschung von Unternehmen: bezahlen, versiegeln, wiederholen. Reformen sind schließlich gekommen. Der bundesstaatliche Ending Forced Arbitration Act (März 2022) befreite Überlebende von geheimer Schiedsgerichtsbarkeit; der Speak Out Act (Dezember 2022) machte NDAs, die vor einem Streitfall (pre-dispute) unterzeichnet wurden und sexuelle Übergriffe und Belästigung abdecken, nicht durchsetzbar [unenforceable]; 18 Bundesstaaten verabschiedeten ihre eigenen Beschränkungen, wobei Washingtons "Silenced No More" und Kaliforniens "STAND" sowie "Silenced No More" Acts zu den stärksten gehören. Aber der ehrliche Vorbehalt ist der Punkt dieses Eintrags: Der bundesstaatliche Speak Out Act gilt nur für NDAs, die unterzeichnet wurden, *bevor* ein Anspruch geltend gemacht wird, und nur für Ansprüche, die nach Dezember 2022 eingereicht wurden – er ist nicht rückwirkend [not retroactive] und berührt keine NDAs aus Vergleichen nach einem Streitfall (post-dispute), die das Standardwerkzeug bleiben. Die Maschine wurde reguliert, nicht abgebaut. Das meiste von dem, was sie begraben hat, bleibt begraben.
