---
title: Löhne schrumpfen, Vermögen wächst unversteuert — Die wachsende Kluft
tag: "Bericht · 2026"
---
Zwei Trends, dieselbe Geschichte. Erstens, die Kluft: Eine ITUC/Oxfam-Analyse der 1.500 am besten zahlenden Konzerne in 33 Ländern ergab [found], dass zwischen 2019 und 2025 die realen (inflationsbereinigten) Löhne der Arbeitnehmer weltweit um etwa 12 % sanken, während die reale Vergütung der CEOs um 54 % stieg. Der durchschnittliche Top-CEO nahm 2025 8,4 Millionen US-Dollar mit nach Hause – der durchschnittliche Arbeitnehmer bräuchte etwa 490 Jahre, um das zu verdienen. Das Vermögen der Milliardäre erreichte Rekordhöhen und stieg in zwölf Monaten um etwa 4 Billionen US-Dollar, und fast 1.000 identifizierte Milliardäre erhielten 2025 kollektiv rund 79 Milliarden US-Dollar an Dividenden – etwa 2.500 US-Dollar pro Sekunde, was bedeutet, dass der durchschnittliche Milliardär in weniger als zwei Stunden mehr an Dividenden verdiente, als ein typischer Arbeitnehmer in einem Jahr verdient. Zweitens, der Mechanismus – und hier ist Präzision wichtig, denn die populäre Version dieser Behauptung ist auf eine Weise falsch, die Kritiker ausnutzen. Auf das *gemeldete Einkommen* zahlen die reichsten Amerikaner einen hohen gesetzlichen Steuersatz (ProPublica stellte fest [found], dass die 25 Reichsten etwa 15,8 % zahlten, nicht weniger als ein Arbeiter). Der Skandal ist das, was *nicht* als Einkommen gezählt wird: Die von ProPublica berechnete "wahre Steuerquote" ["true tax rate"] maß die Steuer im Verhältnis zum Vermögens*wachstum* und stellte fest, dass diese 25 nur 3,4 % zahlten, während ihre Vermögen zwischen 2014 und 2018 um 401 Milliarden US-Dollar stiegen. Eine Studie des Weißen Hauses, die dieselbe Logik anwandte, bezifferte den Satz für die wohlhabendsten 400 Familien auf etwa 8,2 %, im Vergleich zu rund 13,6 % für eine Durchschnittsfamilie. Der Grund ist legal, nicht kriminell: Nicht realisierte Gewinne [unrealized gains] aus Aktien und Immobilien werden erst bei Verkauf besteuert, und durch "Kaufen, Leihen, Sterben" ["buy, borrow, die"] leihen sich die Superreichen Geld gegen wertsteigernde Vermögenswerte, um ihr Leben steuerfrei zu finanzieren, anstatt sie zu verkaufen. Hinweis zur Einstufung: Dies ist als Bericht/Analyse eingeordnet, nicht als Urteil – die Gehaltszahlen stammen aus der veröffentlichten Methodik von Oxfam/ITUC, und die "wahre Steuerquote" ist eine konstruierte Metrik (Steuern gemessen am Vermögenswachstum, einschließlich Gewinnen, die das Gesetz nicht als Einkommen definiert), es ist also eine Art, das System zu betrachten, keine Feststellung [finding], dass jemand das Gesetz gebrochen hat. Das ist der Punkt: Das System besteuert Arbeit stärker, als es Vermögen besteuert, und das völlig im Rahmen der Regeln.
