---
title: Harvey Weinstein — Der Fall, der den Funken schlug
tag: Verurteilt · NY + CA
---
Die Berichterstattung aus dem Jahr 2017 über Harvey Weinstein – jahrzehntelanger mutmaßlicher [alleged] sexueller Missbrauch durch einen der mächtigsten Produzenten Hollywoods – brachte die #MeToo-Bewegung zum globalen Durchbruch und löste eine Welle der Rechenschaftspflicht branchenübergreifend aus. Zur Genauigkeit gehört: Die Bewegung wurde nicht durch Weinstein geschaffen – die Aktivistin Tarana Burke hatte "Me Too" bereits 2006 gegründet, um vor allem marginalisierten Überlebenden sexualisierter Gewalt eine Stimme zu geben; die Berichterstattung von 2017 entzündete sie und machte sie weltweit sichtbar. Die rechtliche Aktenlage ist vielschichtig und es wert, präzise dargelegt zu werden. Im Jahr 2020 verurteilte [convicted] eine Jury in New York Weinstein wegen einer kriminellen sexuellen Handlung und Vergewaltigung dritten Grades; er wurde zu 23 Jahren Haft verurteilt [sentenced]. Im Jahr 2022 verurteilte [convicted] ihn eine separate Jury in Los Angeles wegen Vergewaltigung und sexuellen Übergriffs; er wurde zu 16 Jahren Haft verurteilt – eine Verurteilung, die weiterhin Bestand hat. Im April 2024 hob New Yorks höchstes Gericht die Verurteilung von 2020 in einem knappen 4:3-Urteil auf [overturned], mit der Begründung, dass der Prozessrichter zu Unrecht Zeugenaussagen über nicht angeklagte mutmaßliche Handlungen zugelassen habe. Die Staatsanwaltschaft in Manhattan rollte den Fall neu auf [retried him], und im Juni 2025 verurteilte ihn eine Jury erneut [again convicted him] wegen einer kriminellen sexuellen Handlung (sprach ihn in einem Anklagepunkt frei [acquitting]; in einem dritten Punkt wurde ein Fehlverfahren [mistrial] erklärt). Netto-Status: Weinstein ist ein verurteilter Sexualstraftäter [convicted sex offender] in zwei Bundesstaaten, wobei die kalifornische Verurteilung nie angetastet wurde. Die New Yorker Saga von Aufhebung und erneuter Verurteilung ist eine Erinnerung daran, dass selbst bahnbrechende Fälle von Verfahrensregeln abhängen – und dass Rechenschaftspflicht selten eine saubere Linie ist.